So, how can we tell the difference
Vậy, làm sao ta có thể phân biệt
between a real smile and a fake smile?
giữa một nụ cười thật và nụ cười gượng gạo?
Many people say you can tell a real
Nhiều người nói rằng bạn có thể nhận biết một nụ cười chân thật
smile by the eyes, but what you look for
qua đôi mắt, nhưng điều mà bạn tìm kiếm
in the eyes
trong đôi mắt,
it&#39;s hard to describe but if you break
thật khó để diễn tả, nhưng nếu bạn
it down sometimes people go well it&#39;s
chịu khó phân tích thì, đôi khi có lẽ
the crow&#39;s feet wrinkles I guess.
đó là những vết chân chim quanh mắt, tôi đoán vậy.
Fake smiles,
Khi cố giả một nụ cười,
you tend to smile with your mouth but
bạn thường chỉ cười với khuôn miệng của mình
real smiles you tend to use a lot more
nhưng khi cười thật lòng bạn lại có xu hướng
muscles in the face. You tend to bunch up the
dùng đến nhiều cơ mặt hơn. Cơ má của bạn sẽ nâng lên và chụm lại,
cheeks okay this is a little bit
ở đây tôi sẽ nuông chiều mình một chút,
indulgent, this is a photo of my son.
đây là một bức ảnh của con trai tôi.
That&#39;s a fake smile, now this one is a
Đó là một nụ cười gượng,
genuine smile. I&#39;m pretty sure you can
còn đây mới là nụ cười thực sự. Tôi đoan chắc bạn có thể
see the difference, if not focus on the
nhận thấy sự khác biệt, nếu không tập trung
eyes. Now, where&#39;s sadness? There it is. In
vào đôi mắt. Vậy còn nỗi buồn thì sao? Nó đây.
cartoons or comics, sadness is
Trong phim hoạt hình hay truyện tranh, nỗi buồn được thể hiện
communicated with an upside down smile, a
với một nụ cười ngược,
downturned mouth. That&#39;s not what
một khuôn miệng trĩu xuống. Đó không phải là
people&#39;s mouths typically do when
khuôn miệng thông thường của con người
they&#39;re sad.
khi họ buồn.
In fact, it&#39;s not really communicated
Trong thực tế, nó không được thể hiện
through the mouth that much, sadness is
qua khuôn miệng nhiều lắm, và có lẽ nỗi buồn
probably the hardest one to spot. It&#39;s
là thứ khó phát hiện nhất.
more in the eyes, the eyebrows.
Nó thường tập trung ở đôi mắt và lông mày.
It&#39;s one that people find quite hard to
Nó là một trong những thứ người ta
spot.
cho là khó để phát hiện được.
I don&#39;t know from an evolutionary point
Theo quan điểm về mặt tiến hóa, tôi không biết là tại sao.
of view why? Because what we do know
Bởi vì những gì ta biết về nỗi buồn
about sadness what we know about
về trầm cảm,
depression, is that having people around
đó là việc có người khác ở bên
you is hugely helpful.
sẽ cực kì hữu ích.
Why are we not equipped to communicate
Tại sao ta không được trang bị để chia sẻ
our sadness  better then? You can see
nỗi buồn của mình tốt hơn? Bạn có thể thấy
little kids when they&#39;re trying to
những đứa trẻ, khi chúng cố gắng
communicate sadness they really amped it up.
biểu lộ nỗi buồn, chúng rất hay phóng đại nó lên.
They pout their lip, they do all sorts of
Chúng bĩu môi, làm tất cả mọi điều
things that really communicate their
để tỏ rõ sự buồn bã của mình.
sadness. Adults, they&#39;re too cool to do
Còn người lớn thì lại quá điềm tĩnh để biểu lộ điều đó.
that so let&#39;s keep going.
hãy tiếp tục nào.
This face shows disgust, you can see an
Gương mặt này biểu lộ sự ghê tởm, bạn có thể thấy
evolution function for this if there&#39;s
nó mang một vai trò tiến hoá, nếu có thứ gì đó
something toxic in the environment then
độc hại trong môi trường
you should screw up your nose,
bạn sẽ chun mũi lại,
you should button your mouth up, you
bạn sẽ mím môi, bạn không muốn
don&#39;t want anything coming in.
bất cứ thứ gì vào trong cơ thể mình.
Surprise, again you can see an evolutionary
Đối với sự ngạc nhiên, một lần nữa bạn có thể thấy được
function here. The eyebrows are wide open,
vai trò của tiến hóa ở đây. Lông mày bạn dãn to,
the eyebrows are high,
bạn nhướn lông mày lên,
your eyes are wide open your mouth is
mắt bạn mở to và miệng bạn cũng thế.
open. Why would you do that?
Tại sao bạn lại phản ứng như vậy?
Well,  it kind of makes sense. If something
Điều này thực ra là có ý nghĩa.
novel is there in the environment and you have
Nếu có thứ gì đó mới lạ trong môi trường xung quanh
to prepare for that fight-or-flight kind
và bạn phải chuẩn bị cho kiểu phản ứng
of response be ready.
"chiến đấu hoặc bỏ chạy" (fight-or-flight), hãy sẵn sàng.
Big breath, eyes wide open, ready to go.
Thở mạnh, mắt mở to, sẵn sàng để hành động.
Fear is a little bit like surprised but
Nỗi sợ cũng hao hao như sự ngạc nhiên nhưng
not as exaggerated. The eyes might not be
không đến mức phóng đại như thế. Mắt bạn
as wide and the mouth might not be as
sẽ không mở to như vậy và miệng cũng không
open and the eyebrows not as high. Then
há hốc ra, lông mày cũng không nhướn cao như thế.
anger. Anger is often communicated
Còn sự tức giận. Sự tức giận thường được thể hiện
through the mouth, through the snarling
qua khuôn miệng, qua biểu cảm càu nhàu,
expression, but probably more through the
nhưng hơn cả có lẽ là qua đôi mắt.
eyes. The eyes give us the death stare. If
Đôi mắt phóng ra tia nhìn chết chóc.
you have to break down the death stare,
Nếu bạn phải phân tích tia nhìn chết chóc đó,
what is it? You know when you&#39;re getting
nó nghĩa là gì? Bạn sẽ biết khi bạn gặp phải
one. You don&#39;t have to think about it,
một ánh nhìn như vậy. Bạn không cần phải nghĩ ngợi về nó,
actually
thực tế là
when you break it down, its kind of
khi phân tích, nó khá là khó nhận biết.
subtle. It&#39;s like you shorten your eyes,
Giống như là bạn nheo mắt,
you narrow your eyes a little bit. Not
bạn thu hẹp đôi mắt mình.
much, probably millimeters for a short
Không nhiều, chỉ khoảng vài milimet trong một
time and you don&#39;t blink. You stare
quãng thời gian ngắn và bạn không chớp mắt.
directly at someone. Pretty subtle when
Bạn nhìn chằm chằm vào một người. Khá là khó nhận thấy
you think about it but really efficient
khi bạn nghĩ tới nó, nhưng nó là một công cụ
communication right? It can be difficult
biểu đạt khá tốt đúng không? Có thể sẽ có khó khăn
to break down all of this because it
việc phân tích tất cả những điều này vì
doesn&#39;t happen like that. It just tends to
chúng không diễn ra y hệt như vậy. Chỉ là nó có khuynh hướng
happen instinctively. You know when
diễn ra một cách rất bản năng. Bạn sẽ biết ngay khi ai đó
someone&#39;s giving you a death stare,  you
phóng cho bạn một tia nhìn giận dữ,
know when someone&#39;s happy. You know when
bạn biết khi ai đó đang vui vẻ.
someone&#39;s disgusted, you don&#39;t have to go
Bạn biết khi ai đó đang thấy ghê tởm, bạn không nhất thiết phải
through what all of their face parts of
đi qua từng bộ phận trên khuôn mặt họ
doing, what their eyes their mouth and
rằng mắt họ, mũi họ, miệng họ
their nose are doing, you just know.
đang làm những gì. Bạn chỉ đơn giản là biết.